 в ворота гостиницы губернского города nn въехала довольно красивая рессорная небольшая бричка, в какой ездят холостяки: отставные подполковники, штабс-капитаны, помещики, имеющие около сотни душ крестьян, словом, все те которых называют господами средней руки. в бричке сидел господин, не красавец, н и не дурной наружности, ни слишком толст, ни слишком тонок; нельзя сказать, чтоб стар, однако ж и не так, чтобы слишком молод. въезд его не произвел в городе совершенн никакого шума и не был сопровожден ничем особенным; только два русские мужика стоявшие у дверей кабака против гостиницы, сделали кое-какие замечания, относившиеся впрочем, более к экипажу, чем к сидевшему в нем. "вишь ты", сказал один другому "вон какое колесо! что ты думаешь, доедет то колесо, если б случилось в москву или не доедет?" -- "доедет", отвечал другой. "а в казань-то, я думаю, не доедет?" - "в казань не доедет", отвечал другой. -- этим разговор и кончился. да еще, когд бричка подъехала к гостинице, встретился молодой человек в белых канифасовых панталонах весьма узких и коротких, во фраке с покушеньями на моду, из-под которого видна была манишка застегнутая тульскою булавкою с бронзовым пистолетом. молодой человек оборотился назад посмотрел экипаж, придержал рукою картуз, чуть не слетевший от ветра, и пошел своей дорогой
