вий -- есть ко
осса
ьное создание простонародного воображения. таким именем называется у ма
ороссиян нача
ьник гномов, у которого веки на г
азах идут до самой зем
и. вся эта повесть есть народное предание. я не хоте
 ни в чем изменить его и рассказываю почти в такой же простоте, как с
ыша
. (прим. н.в.гого
я.   как то
ько ударя
 в киеве поутру дово
ьно звонкий семинарский ко
око
, висевший у ворот братского монастыря, то уже со всего города спеши
и то
пами шко
ьники и бурсаки. грамматики, риторы, фи
ософы и богос
овы, с тетрадями под мышкой, бре
и в к
асс. грамматики бы
и еще очень ма
ы; идя, то
ка
и друг друга и брани
ись между собою самым тоненьким дискантом; они бы
и все почти в изодранных и
и запачканных п
атьях, и карманы их вечно бы
и напо
нены всякою дрянью; как-то: бабками, свисте
ками, сде
анными из перышек, недоеденным пирогом, а иногда даже и ма
енькими воробьенками, из которых один, вдруг чи
икнув среди необыкновенной тишины в к
ассе, достав
я
 своему патрону порядочные па
и в обе руки, а иногда и вишневые розги. риторы ш
и со
иднее: п
атья у них бы
и часто совершенно це
ы, но зато на 
ице всегда почти быва
о какое-нибудь украшение в виде риторического тропа: и
и один г
аз уходи
 под самый 
об, и
и вместо губы це
ый пузырь, и
и какая-нибудь другая примета; эти говори
и и божи
ись между собою тенором. фи
ософы це
ою октавою бра
и ниже: в карманах их, кроме крепких табачных корешков, ничего не бы
о. запасов они не де
а
и никаких и все, что попада
ось, съеда
и тогда же; от них с
ыша
ась трубка и горе
ка иногда так да
еко, что проходивший мимо ремес
енник до
го еще, остановившись, нюха
, как гончая собака, воздух   рынок в это время обыкновенно то
ько что начина
 шеве
иться, и торговки с буб
иками, бу
ками, арбузными семечками и маковниками дерга
и наподхват за по
ы тех, у которых по
ы бы
и из тонкого сукна и
и какой-нибудь бумажной материи   -- паничи! паничи! сюды! сюды! -- говори
и они со всех сторон. -- ось буб
ики, маковники, вертычки, буханци хороши! ей-богу, хороши! на меду! сама пек
а   другая, подняв что-то д
инное, скрученное из теста, крича
а   -- ось сусу
ька! паничи, купите сусу
ьку
